---
alias:
tags:
  - lecture-note
date: 2026-06-24
created: 2026-06-24 09:29
updated: 2026-06-24 09:29
---


> [!info] 강의 정보
> - **작성일:** 2026-06-24
> - **분야:** #AI_ML
> - **강의 출처:** [링크](https://file.notion.com/f/f/c69962b0-3951-485b-b10a-5bb29576bba8/b193430c-263b-41b6-9551-32e2394c6806/(0624)NLP5%EA%B8%B0_RNN.pdf?table=block&id=38844860-a4f4-802a-913d-f6e755d2e122&spaceId=c69962b0-3951-485b-b10a-5bb29576bba8&expirationTimestamp=1782288000000&signature=p28i1eJ0wtVmHm0ndrZTfnFeP_RpKpeKm9HRlFCEn4A&downloadName=%280624%29NLP5%EA%B8%B0_RNN.pdf)
> - **관련 데일리:** [[2026-06-24 데일리 로그 & 회고]]

---

## 1. 핵심 내용 요약

> 한 줄 요약:

### 핵심 개념
- NLP에선 확률적 언어 모델(Probabilistic Language Model)로 예측하며, 각 단어의 확률은 이전 단어 시퀀스가 나왔을 때 다음 단어의 확률이고, 전체 문장은 각 단어 확률의 곱으로 표현한다.
- N-gram은 단어 시퀀스가 길어질 경우 계산이 어렵고 확률의 곱 연산으로 확률이 매우 낮아지기 때문에 사용되지만, 다음 단어 추론에 필요한 정보가 먼 거리에 있을 때 모델이 이를 알 수 없고 단어 의미와 전체 맥락 반영이 어렵다.
- RNN은 N-gram과 NPLM의 보완 모델로서 시퀀스를 통해 순차적으로 처리한다. 즉 이전에 파악하지 못했던 맥락을 파악할 수 있게 되었다.

---

## 2. 내용 정리

### 개념:  확률적 언어 모델 (Probabilistic Language Model)
- **정의:** 각 단어의 확률은 이전 단어 시퀀스가 나왔을 때 다음 단어의 확률이고, 전체 문장은 각 단어 확률의 곱으로 표현한다.
$$  
\mathrm{P}(W)=\mathrm{P}(w_0,w_1,w_2,\dots,w_N)\\  
=\mathrm{P}(w_0)\cdot\mathrm{P}(w_1|w_0)\cdot\mathrm{P}(w_2|w_0,w_1)\cdots\mathrm{P}(w_N|w_0,\cdots w_{N-1})\\  
=\prod_{i=0}^{N}\mathrm{P}(w_i|w_0,w_1,\dots,w_{i-1})  
$$

### 개념: N-gram
- **정의:** 단어 시퀀스가 길어지면 확률이 낮아지기 때문에  N개 까지를 기준으로 계산하는 방법
- **특징:** 
	- 단점으로 다음 단어 추론에 필요한 정보가 먼 거리에 있을 때 모델이 이를 알 수 없고, 단어 의미와 전체 맥락 반영이 어렵다.
	- 비슷한 문맥에서 등장하는 단어들은 비슷한 의미를 가진다. 즉, 주변에 어떤 단어가 오느냐에 따라 그 단어가 결정된다는 가설인 Distributional Hypothesis에 기반한다.
- **예:**  코퍼스에 “사과를 먹는다”라는 표현은 자주 등장하지만 “포도를 먹는다”라는 표현은 한 번도 등장하지 않는다면 N-gram 모델은 두번째 문장을 불가능한 문장(확률이 0)으로 판단한다.

### 개념: NPLM (Nueral Probabilistic Language Model)
- **정의:** N-1 개의 단어를 입력 받아 MLP에 입력하여 다음 단어를 추론
- **특징:** 
	- 단어를 텍스트 자체나 단순한 인덱스가 아닌 밀집 벡터(Dense Vector)로 변환
	- Feed-forward 방식
	- NNLM 이라고도 하며 N-gram의 단어간의 유사성을 전혀 반영할 수 없다는 것을 보완
	- "나는 밥을 먹었다" 다음에 올 것은 '.' 일 것인데, 각각 "나는", "밥을", "먹었다"를 벡터화 하고 합친 후 MLP를 통해서 Classification 하는 것이다.
	- 기존의 희소(Sparse)한 원-핫 벡터를 밀집(Dense) 벡터인 임베딩 벡터(Embedding Vector)로 변환
	- 그 이전에 어떤 말이 왔던 맥락을 반영하지 못한다는 단점이 여전히 존재
- **예:** 사과와 포도는 단어 벡터 공간(Vector Space) 상에서 가까운 위치에 놓이게 되며 비슷한 벡터 값을 갖게 됩니다.
- **예:** “나는 어제 저녁에 고기를 먹었다. 그래서 오늘 저녁에는 __ 외에 다른 음식을 먹고 싶다.”라는 문장이 있을때 4-gram 모델은 “그래서 오늘 저녁에는”까지만 보고 다음에 올 단어를 예측해야합니다.

### 개념: RNN (Recurrent Neural Network)
- **정의:** N-1 개의 단어를 입력 받아 MLP에 입력하여 다음 단어를 추론
- **특징:** 
	- Hidden State, Recurrent 구조
	- NPLM의 단점을 보완 (맥락을 반영하지 못 하는 단점)
	- 순차 데이터 처리 (시퀀스)
	- 순차적인 Hidden State를 통한 정보 전달
	- 가중치 반복 사용
	- 시퀀스의 길이와 무관하게 고정된 크기를 갖기 때문에 가변 길이에 대한 대응과 긴 시퀀스에도 매 시점 연산량이 동일하다는 장점이 있다.
	- $$ h_t = \tanh(W_h h_{t-1} + W_x x_t)$$
	- 한계 : Gradient Vanishing, Gradient Exploding, 긴 맥락에서 정보 소실
		- Gradient Vanishing : 역전파 과정에서 기울기가 0이 한 번이라도 발생하면 이후 모든 기울기는 0

---

## 3. 중요 포인트

### 기억해야 할 내용
- RNN의 한계
- RNN의 수식 및 특징
- N-gram의 정의와 한계
- NPLM의 정의와 한계

### 헷갈리는 내용
- RNN, LSTM의 장단점
- N-gram, NPLM의 단점과 RNN의 특성

---

## 4. 프로젝트 연결

- **적용 아이디어:** RNN의 구현
  - 손실함수를 바꿔가며 비교할 수 있을 것
  - 

---

## 5. 개인 정리

- **새롭게 알게 된 점:**
  - RNN이 N-gram과 NPLM의 맥락을 이해하지 못하는 단점을 해결하고 개선된 모델이라는 점 
  - NPLM의 멀티 임베딩이 어떻게 이루어지는지 RNN이 어떤 방식으로 h_t 값을 업데이트 하는지 수식을 통해 자세히 알게 됨
- **추가 학습 필요:**
  - RNN과 LSTM의 차이점과 장단점비교, RNN의 h_t의 업데이트 흐름을 한 번 더 복습
- **한 줄 총평:**
  > 대략적인 Language Model들의 순서는 알고 있었는데 자세히 장,단점 핵심 기술을 다시 한 번 제대로 복습할 수 있었다.